della sinistra europea che con alterne fortune governano o stanno all'opposizione, ma sono
grandi forze e quindi il sistema è ancora, qui la cosiddetta lunga transizione, un nuovo
sistema, non si vede ancora, non ho visto la luce. Comunque sentiamo Giuliana Mato,
sua interpretazione anche sulle possibilità del futuro, cosa potrà dirci? Grazie.
Grazie per avermi invitato, grazie per ritenermi capaci di rispondere a queste domande. Al futuro
non c'ero arrivato, riflettendo su quello che avrei detto oggi, devo dire la verità. Avevo
pensato soprattutto al passato, a quegli snodi dei quali tu parlavi. Comunque ne abbiamo già
detto abbastanza attraverso le parole di chi mi ha preceduto, Massimo Cacciari in particolare,
e poi Emanuele, che qui si sono incrociati negli anni 80 e quindi poi sul finire dei
una serie di processi storici ed è questo che rende quel periodo uno dei periodi più complessi
della nostra storia, che in quanto complessi rendono la tragedia epica combinandosi tutti
per il male e visti ex post ti fanno capire che c'erano delle potenzialità che non sono state
utilizzate perché più è complesso un processo più le opzioni che ci stanno dentro sono più
di una evidentemente, perché se hai solo due elementi che si combinano in un unico modo quelli
vanno in una direzione e basta, qui c'erano più elementi. Certo si è che la combinazione che c'è
e processi non politici che chiamerei di corruzione del sistema partitico al limite
a prescindere dalla corruzione in senso tecnico di deterioramento del sistema partitico di
conflittualità che è rimasta senza sbocco nei rapporti interni sullo scenario del mondo che
della caduta del muro di Berlino e di ciò che poteva rappresentare questa caduta per la sinistra.
Ecco basterebbe uno solo di questi fattori a spiegare le cose, si tratta di capire come si
sono messe insieme in un bel libro che scrisse alcuni anni fa due studiosi di scienza politica
Maurizio Cotta e Pierangelo Iserni ha intitolato il gigante dai piedi di argilla che si riferiva
proprio al sistema dei partiti italiani e che uscì nel 96 quindi all'inizio della cosiddetta
seconda repubblica, loro davano tutta un'interpretazione che è spiegata, che è
spiegata dalla citazione iniziale del libro di nel libro di Tocqueville. Il libro comincia
con un passaggio celebre per la verità dell'ansia regime la rivoluzione di Tocqueville laddove
lui diceva nei tempi feudali si sopportavano i gravami che la nobiltà imponeva in grazia
delle garanzie che dava i nobili avevano privilegi incomodi ma assicuravano l'ordine
pubblico amministravano la giustizia facevano osservare le leggi dirigevano gli interessi
comuni a mano a mano che la nobiltà viene meno a queste sue funzioni il peso dei suoi
privilegi sembra aumentare e la loro stessa esistenza finisce con l'essere incomprensibile
e suggeriscono gli autori basta sostituire ad aristocrazia o nobiltà partiti per avere
una versione di come gli italiani si sono venuti ribellando ai partiti e hanno portato
alla esplosione del 91 92 93 guardate questa è una versione plausibile della vicenda italiana
che concorre molto a spiegarla allora e a spiegare gli esiti che tutto questo ha lasciato
nel nostro tempo perché e 10 minuti li dobbiamo dedicare ai partiti in quanto tali perché se
nel 900 i partiti sono stati componenti importanti dei sistemi di governo di tutte le democrazie
europee lo sono stati in misura particolarmente accentuata in italia dove per un insieme di ragioni
storiche lo stato con le sue istituzioni aveva un peso ed un radicamento molto basso e dove
quindi a lungo le stesse istituzioni hanno vissuto con una legittimazione ottenuta in
prestito dai partiti che la possedevano io feci arrabbiare molta gente quando feci notare la
tra il fascismo e il post fascismo nel ruolo che entrambi avevano assegnato ai partiti in luogo
delle istituzioni era una verità storica che dava fastidio agli esponenti dei partiti della
repubblica che giustamente si sentivano diversi dal partito fascista e lo erano diversi ma che
le istituzioni italiane non abbiano mai avuto un radicamento forte nella collettività popolare
e che il partito nazionale fascista sia stata la prima organizzazione di massa che collega i
cittadini allo stato fu osservato per primo da antonio gramsci il quale suggerì al successivo
partito nuovo di ispirarsi ai moduli organizzativi che il partito fascista aveva inventato per sé
tanto è così che alla costituente si parlò lo disse l'elio basso di un passaggio che era
ormai intervenuto dalla democrazia parlamentare alla democrazia dei partiti che erano quindi
come l'unico tramite tra collettività popolare e decisioni legali delle istituzioni il che in
un tempo nel quale gli italiani erano disposti ad accreditare questa tesi non tanto perché
ce li aveva abituati il fascismo questo è un fatto storico quanto al contrario perché i partiti
si erano sostituiti allo stato che aveva cessato di esistere con la fuga al sud del re e di
quant'altro in tutto il nord italia e in realtà dove le cose funzionavano funzionavano perché
i partiti le facevano funzionare addirittura organizzando riorganizzando la gestione dei
servizi pubblici locali e vi ricordate quelli della nostra età se lo ricordano che si arrivò
alla nomina dei prefetti in realtà da parte dei partiti che presero il posto dello stato che
se n'era che era andato a casa che non c'era più in realtà questo rafforzò ulteriormente questa
percezione che era storica della debolezza dello stato che viene riempito dalla forza dei partiti
e dette ai partiti una ripeto grande legittimazione grande autorevolezza e fece risultare naturale
quello che poi negli anni di verrà invece equivale la citazione di toqueville ritenuto
abusivo espropriativo usurpativo di poteri e prerogative di altri quello di invadere la
pubblica con designazioni di partito per incarichi politici e non politici quello di mantenere
affiancati gli esperti di partito agli organi istituzionali nella formazione delle decisioni
pubbliche insomma tutti se lo ricordano chi aveva allora esperienze di governo ma anche il pc fece
a tempo a farlo con la solidarietà nazionale prima che il consiglio dei ministri approvasse un
qualunque disegno di legge c'era la riunione con gli esperti dei partiti ed erano gli esperti dei
partiti che mettevano appunto il provvedimento quindi c'era una compresenza dei partiti non
solo nella definizione dei grandi indirizzi e delle grandi politiche ma anche delle singole
misure e delle persone che sarebbero state chiamate ad esercitare compiti pubblici questo andava bene
questo era il sistema col quale noi funzionavamo a livello nazionale e a livello locale. La guerra
fredda contribuì a suo modo a rafforzare la legittimazione e la forza dei maggiori partiti
che già appunto erano legittimati dalla debolezza dello stato in via generale e poi a ciascuno il
suo. La democrazia cristiana era il partito che garantiva contro il comunismo e che quindi
aveva ragioni per essere accettato anche a prescindere da quello che faceva. Il partito
comunista era il partito che garantiva il futuro per la verità garantiva il presente infatti la
tesi che scrissi nel duello a sinistra con Luciano Caffagna nell'ottantuno era che il partito
comunista aveva in realtà garantito la stabilizzazione del paese evitando destini
greci e altri squilibri traumatici che sull'Italia potevano intervenire perché si era avvalso proprio
la promessa di futuro per garantire la tenuta nel presente che era anche il frutto della visione
pessimistica che Gramsci e Togliatti condividevano sulle propensioni tendenzialmente anarcoidi
delle masse che era bene contenere e disciplinare. Questo è un altro discorso ancora ma certo si è
la sua legittimazione forte l'aveva in funzione di quel futuro verso il quale avrebbe portato
anche il nostro paese. In relazione a questo ecco questo è un punto chiave e questa è la tesi
di Maurizio Cotta in quel libro le politiche diciamo innovative quelle che si chiamano le
politiche di riforma le politiche di cambiamento sono in realtà una sorta di ruota di scorta non
la ruota principale perché la ruota principale è io sono qua per combattere il comunismo io sono
qua per realizzare il comunismo domani ecco e quindi alla fin fine quello che si fa serve
fino ad un certo punto per garantire la tenuta dell'elettorato il risultato è che al di là del
tentativo che fu fatto con l'arrivo dei socialisti al governo dopo i primi anni furono anni anche
di politiche cassa del mezzogiorno scelta occidentale eccetera poi con l'arrivo dei
socialisti al governo carichi di idee di riforma e c'è un tentativo di far politiche innovative
che ha un limitato successo anche perché non piace né chi è a destra del psi né chi è alla
sua sinistra e infatti quando noi socialisti raccontiamo la storia del centrosinistra il
argomento che ci viene in mente è se ci fosse stata una sinistra più unita forse i risultati
sarebbero stati diversi ma noi eravamo schiacciati diciamo da entrambi i lati con un interlocutore
di governo che era difficile da convincere e con una pc che ci tagliava le gambe attraverso le
fatto sta idea che si arriva agli anni 80 percependo che nel sistema c'è una debolezza di fondo e qui
mi riaggancio al punto di emmanuele e lo percepisce moro più di ogni altro infatti se voi voi dovete
le cose scritte da moro negli anni sessanta e settanta perché vi impressiona che su moro
come su chiunque sia morto e sia rimpianto si dicono un sacco di cose buone in realtà che
tendono ad essere tutte uguali le cose buone che diciamo di chi non c'è più per conoscere chi non
c'è più conviene andare a leggere quello che ha fatto ha detto in concreto e voi che siete abituati
a sentire tante cose buone su moro resterete stupiti se ancora non l'avete fatto leggendo le
letture che lui forniva del futuro che erano assolutamente impressionanti per un uomo che
è stato ucciso dalla violenza brigatista ecco leggere che bisogna ascoltarli anche se usano
la violenza per farsi capire perché c'è una domanda di futuro alla quale noi dobbiamo saper
rispondere perché i partiti così come sono non hanno un lungo futuro perché c'è qualcosa al di
là dei partiti che si agita che dobbiamo collegare alla vita democratica non lasciarlo fuori eccetera
e quindi lui è incuriosito dal partito comunista perché vede nel partito comunista un'organizzazione
che arriva più in là delle altre più vicina a questo mondo di cui c'è bisogno per rafforzare la
democrazia e che se ne è ancora lontano in pratica percepisce moro ma chiunque abbia governato questo
paese con un po di sensibilità al paese stesso che non dirò che c'è un diaframma ma c'è una
distanza ecco c'è una distanza che percepisci che la gente non non è con te chi è diffidente
chi ha esigenze che non si sono incontrate con chi governa ecco e che c'è permanentemente una
debolezza del radicamento democratico del sistema istituzionale partitico una debolezza di questo
radicamento e moro sente che per evitare guai futuri è bene che questo radicamento si rafforzi
e che magari andando alla ricerca di radici più larghe si può incontrare anche qualcuno che questo
bisogno lo esprime in modi smodati ma bisogna saper leggere al di là dei modi ecco lui dice molto
questo e a ragione e manuele non è che lui pensa alla quella che sarà poi la solidarietà nazionale
come tutti tutti assieme appassionatamente a governare insieme insomma sono dei tests che
lui avvia per immettere non a palazzo chigi ma nel sistema democratico e il novero più ampio
di forze che poi nel sistema democratico faranno ciascuna la loro parte ecco questo disegno qua
è presente anche nel psi degli anni della fine degli anni 70 io lo posso dire perché il cosiddetto
progetto socialista col quale il psi si presentò al proprio congresso nel 1978 a torino l'avevo
scritto io e un paio di altri compagni socialisti lo scrivevo fra l'altro con Luciano Benadusi il
costò un tempo doppio al progetto socialista perché tendeva a presentarsi con un ritardo
tale che arrivò ad essere poco alla volta peggio di all'italia allora prevista ma del giorno dopo
quindi ma non per errore proprio scivolando sempre più avanti nel ritardo insomma arrivammo fino a
l'alternativa di sinistra in effetti ecco è inutile stare a dire chi ci ha creduto di meno alla fine
non ci credettero nei craxi ne berlinguer perché craxi giustamente mise prima la governabilità e
poi l'alternativa e questo era giusto soltanto che il poi dell'alternativa era un poi che non
mai ecco questo è il punto e berlinguer aveva in testa l'alternativa ma non era disponibile a
farlo con un partito retto da una persona con la quale proprio non c'era la possibilità che si
intendesse nei confronti della quale era ostile le vicende anche personali e umane contano in quel
momento della storia lui era più sintonizzato si capiva molto di più con ciriaco demita che
non con bettino craxi insomma avremmo dovuto avere demita segretario del psì per ottenere
il risultato che non abbiamo ottenuto ma questo capite che sarebbe stata una distorzione storica
con conseguenze d'altro genere che chissà quali sarebbero state insomma ecco fatto sta idea ecco
che cosa succede in questa difficoltà che nasce con la scomparsa di moro l'eredità dell'allargamento
raccolta da un partito socialista che però non è in condizioni di intenderci col partito comunista
c'è lo stillicidio progressivo delle politiche sempre più piccole che il consenso lo tengono
distribuendo risorse pubbliche e qui si avvicina il dramma della fine perché che cosa accade che
per anni questo consenso parcellizzato viene tenuto con risorse trovate vi ricordate questa
nelle pieghe del bilancio si diceva che vuol dire che non si vede che è un po insomma come fanno
a volte alcune signore un po troppo abbondanti le cui pieghe riescono ad essere sufficientemente
nascoste da un corpetto da qualcosa che tiene su poi arriva il momento che le pieghe debordano
non c'è niente da fare tutto fanno le pieghe del bilancio forchè restare invisibili in effetti
e a quel punto giganteggia il debito pubblico e si deve cominciare a stringere a metà degli anni
80 si deve cominciare a stringere il mastering ti arriverà dopo ma già a metà degli anni 80
gianni goria imposta un suo piano lui ministro del tesoro per recuperare l'avanzo primario entra
nel nostro lessico la locuzione avanzo primario va bene che siamo indebitati ma cerchiamo al
meno di avere entrate che bastano a coprire le spese ordinarie e di investimento lasciando fuori
solo gli interessi in modo che almeno le azioni che facciamo non le paghiamo a debito ma le paghiamo
con entrate reali ecco e poi un po di avanzo per pagare il debito questa diventa metà degli anni
80 ebbene la lega nasce su questo o la lega nasce anche su questo proprio le zone più bianche che
l'italia aveva che sono leggermente a nord ovest rispetto a dove siamo noi in questo momento passano
la lega su questo punto perché la democrazia cristiana non offre più annualmente e sussidi
quote eccetera come aveva fatto e questo accade nel momento in cui o comincia ad accadere ed esploderà
il momento in cui il muro di berlino crolla e distrugge la legittimazione di lungo periodo sia
della dc sia del pc a quel punto perché devo votare democrazia cristiana non mi serve più
a combattere il comunismo e mi sta chiedendo soldi che prima mi dava e il pc si trova in
una condizione analoga in effetti rovesciata dove è finito il futuro ecco dove è finito il futuro
qui le potenzialità sarebbero enormi almeno a sinistra perché per noi socialisti in un
del genere il futuro cominciava non era finita perché finalmente quei testacchioni alla nostra
sinistra dovevano prendere atto che il futuro è il presente che noi veniamo trasformando non
quella al di là che verrà dopo la fuoriuscita dal dal sistema capitalista è il presente che
trasforma e che diventa poco alla volta futuro ed è la nostra sarebbe la nostra occasione ecco
ma qui qui si infila la corruzione in tutti i sensi del sistema partitico ed in particolare
che rende ed è il terzo processo quindi qui convergono tre processi un processo di progressiva
perdita di legittimazione dei partiti e di consenso dei partiti perché come dice maurizio cotta le
risorse di lunga si estinguono e le risorse di breve tra le pieghe del bilancio non si nascondono
più la fine le possibili opzioni aperte dalla fine del comunismo e qui entra come terzo
protagonista il passaggio di tocvil che vi leggevo all'inizio cioè lo scatenamento della
tolleranza nei confronti dei partiti a carico dei quali emergono non soltanto gli usuali
privilegi che avevano anche prima e che paiono sempre più incomodi quantomeno sono visibili
le utilità che essi rendono a me ma non solo è sempre più risentita la selezione del personale
in base ad affigliazione politica anziché in base a meriti professionali questo è un punto
che sulla fine degli anni 80 è già fortissima questa cosa ecco le designazioni da parte dei
partiti del loro personale persone che avevano fatto vita di partito per anni che vengono nominate
a presiedere banche e che dal giorno dopo sono banchieri diventati banchieri per decreto del
principe che in banca forse non c'erano mai andati neanche a prendere i soldi dal conto corrente
perché magari andava la loro moglie a perdere tempo a fare quello ma questa è soltanto una
delle delle cose questo e poi e poi la corruzione in senso stretto cioè quella che darà origine
a tangentopoli notate che probabilmente era un fenomeno permanente della vita dei partiti
ma che arriva a livelli parossistici si comincia a sentir dire dagli imprenditori così non si
può più andare avanti io lo ricordo tra il 91 e il 92 era frequente sentir dire questo ricordo
quando gennaro acqua viva fu nominato commissario della federazione di roma accertò che era stata
stabilita una regola generale per cui ogni metro quadrato che venisse costruito in qualunque
forma orizzontale verticale bidimensionale o tridimensionale era gravata da x che veniva
equamente ripartito tra tutti i partiti quindi qui vedete che la cosa di tocville si applica
in realtà si si applica realmente in un sistema che è totalmente degenerato a questo punto
io apprenderò poi quando avrò eliminato i rappresentanti dei partiti dai consigli
d'amministrazione degli accenti di gestione trasformandoli in società per azioni che
alleni rubavano in primo luogo i dirigenti dell'ente che poi riservavano una quota minimale
di ciò che avevano scremato ai partiti politici che quindi erano addirittura umiliati nella
condizione neanche di promotori ma di beneficiari di serie b in altre situazioni erano promotori
e beneficiari di serie a questo lo cito per dire che è un sistema che si degrada antiamente
e che è la vera molla per far scattare la rivolta contro la politica che a mille manifestazioni
la preferenza della ricordate in fondo oggi percepiamo la preferenza in tempi di listone
fatto dai segretari e chi è nei primi cinque può stare a cortina da un pezzo tanto viene
eletto comunque di una campagna la fanno solo i candidati al limite dei posti prevedibili
in questi tempi la preferenza ci appare uno strumento che vorremmo avere come elettori
allora venne percepita giustamente come lo strumento delle cordate per imporre candidati
non graditi agli elettori ed era arrivata ad essere questo cioè la invadenza era arrivata
al punto da invadere anche la sfera che doveva essere degli elettori e allora ecco c'è l'esplosione
proprio il referendum contro la preferenza è veramente un referendum contro i partiti avviene
sul culmine di tangentopoli e c'è la via giudiziaria ad un passaggio successivo qui sarebbe ecco che
questo l'avrebbe potuto impedire un maturare nel momento di massima crisi di un fattore di forza
della politica perché se tutto quello che vi ho detto finora ha un senso questo significa che
tangentopoli non è un terremoto del 7,8 della scala richter che riesce ad abbattere un edificio
costruito a norma sismica tangentopoli è una ventata molto forte che fa cadere degli alberi
privi di forza il senso di quel passaggio di Tocqueville è che le stesse rivoluzioni
abbattono istituzioni che sono già deboli e quindi un'aristocrazia che era già stata denervata
che se l'era portata a parigi a fare la pipì e altre cose nei corridoi di Versailles apparendo
ai ceti produttivi come un ceto assolutamente inutile parassitario e mantenuto è spazzata via
dalla rivoluzione i partiti appaiono nella stessa condizione la loro lunga legittimazione si è
di cui sono appaiono comunque corresponsabili sono sufficienti a renderli fradici davanti
all'opinione pubblica che cosa perciò avrebbe potuto evitare questo che non arrivassero fradici
all'appuntamento che certo a mio avviso bisognava che fossero anche un po meno fradici e non solo
dotati di una idea e di un disegno politico perché avevano raggiunto il punto di apparire
tutti metri di palazzo e non espressione di volontà popolare di interessi collettivi
quando io espulsi dal punto dai consigli d'amministrazione i rappresentanti dei partiti
io scrisse una lettera di pugno ai segretari dei partiti della maggioranza c'è ancora copia
di queste lettere in cui dicevo che io l'avevo fatto nell'interesse dei partiti di toglierli e
il ruolo e quindi anche l'immagine di portatori di interessi collettivi oppure rimanendo espressioni
del palazzo di cui governavano tutto e da cui estraevano risorse per sé non avevano possibilità
di essere nuovamente legittimati come i rappresentanti della volontà collettiva davanti
alle istituzioni e questo era accaduto ma certo avrebbe potuto accadere di meno e comunque ci
sarebbero stati gli anticorpi se qualcuno avesse detto beh è caduto il muro di berlino c'è una
nuova strada aperta per la sinistra in quel momento era la strada del socialismo europeo non c'è il
europeo che fra l'altro appariva il vincitore storico di questa contesa non fumo in condizioni
di farlo non fumo in condizioni di farlo io ricordo ancora quando finì in crisi breve il governo
e si determinò la possibilità di andare ad elezioni anticipate
era stato adottato da pochi mesi il nuovo simbolo del pds con la querccia al posto
tradizionale simbologia e craxi era molto incerto e sosteneva me lo disse che non
poteva essere il giamburrasca che contro tutti si impunta per avere elezioni anticipate allora
ne parlammo con la dirigenza del neo pds e in quell'occasione ci venne la richiesta più
che comprensibile di lasciar perdere perché gli elettori non si erano ancora impadroniti
del nuovo simbolo e che quindi il partito aveva bisogno di più tempo prima di presentarsi alle
elezioni per poter essere riconosciuto con il nuovo simbolo questo tolse a craxi comunque
gli dette l'argomento per dire lasciamo perdere e il caff continuò fino ad esaurimento ma era
e quindi ci trovammo in questa situazione in quel momento di questa convergenza stellare tra
massimo della corruzione del sistema partitico potenziale di rivolta nei suoi confronti determinato
anche dalla politica economica e finanziaria che cominciava a costare sacrifici e prospettive
legate al cambiamento del mondo che i partiti stavano entrando in un tritacarne e che l'unica
via d'uscita politica la prospettiva il qualcosa che li tenesse ancorati a quel sistema venne
no perché il si rimase legato al caff e quindi per noi continuare a reggere il vestito da
sposa dell'adc che andava verso l'agonia e quindi era una sposa morente e il pds che si collocava
non è né né comunista né social democratico e che era un partito nuovo alla ricerca di una
collocazione della sua novità e beh insomma accadde quello che accadde che uscì fuori forza italia
perché non avendo offerto prospettive che nascessero dalle culture politiche che con
tutti i loro difetti avevano radici nella nostra storia fu la rivolta contro i partiti a generare
cultura matrice del nuovo partito e quindi ecco venir fuori oltre a quello che l'antipolitica
aveva già generato che era la lega nord il grande compagno appunto che è forza italia che era
fondata sull'antipolitica e che degli stilemi dell'antipolitica fa uso ancora oggi in effetti
no perché il leader di forza italia oggi come allora è quello che i politologi chiamano
l'outside leader cioè è in politica ormai da 15 anni ma continua a comportarsi come il leader
antipolitico colui che non è partecipe dei processi decisionali della politica che è del
tutto estraneo alla scelta dei candidati o delle candidate al parlamento e ad altre cariche pubbliche
che vive una vita di diversa la vita di tutti i giorni la vita di chi porta magliette e sta
sui predellini delle proprie automobili fondamentalmente e questo è un cambiamento
profondo che è intervenuto nel nostro sistema insomma le prospettive di uscirne ora e su questo
chiudo ed è bene che parlate voi io non le vedo ancora non riesco non riesco a vederle insomma
perché appunto questo tipo di cultura antipolitica è riuscito ad ammaliare quella che si chiama la
pancia del paese ma che è quella parte del paese che era sempre stata poco legata allo
al dovere civico era che era la faccia oscura del nostro camelò nazione in compiuta che in
una nazione in compiuta c'è una parte proprio che non c'è soltanto così quello che commuove
il calabrese che non riceve nulla da garibaldi e che emigra negli stati uniti perché l'italia
lo ha tradito non c'è solo questo c'è anche l'altro che vive facendo gli affari propri e non
essendo mai toccato dall'interesse collettivo in effetti e desiderando vivere nel proprio egoistico
particolare in effetti non è mai stato toccato dall'interesse nazionale ecco c'è molto di questo
in un paese che non è mai stato una vera nazione e allora ecco questo si qualizza trova il modo di
manifestarsi attraverso queste nuove forze politiche finendo per paralizzarle fra l'altro
ecco finendo per paralizzarle mettendole nella condizione di abolire possibilmente
qualunque tributo rimettendo alla volontà del signore e il mantenimento dei servizi
pubblici a quel punto e ponendo fine all'equazione che le tasse sono il corrispettivo di servizi
pubblici ed è non gradevole ma necessario è utile pagarle per ottenere quei servizi l'idea
è molto meglio se ciascuno fa per conto suo in effetti questo è diventato parte diffusa
del nostro modo di essere italiani da dove viene il recupero di qualcosa di diverso ecco il senso
del vivere insieme la nobiltà della virtù civica esercitata collettivamente in funzione
di un futuro al quale vogliamo arrivare insomma i riformisti i progressisti sono stati inventati
per non soltanto per proporre riforme progetti di riforma quelli li possono fare gli studi
professionali in effetti ma per instillare mantenere vivo questo sentimento collettivo
oggi sembra che siamo in grossa difficoltà nel fare questo ci sono venuti meno i futuri
che forse non sono mai esistiti ma evidentemente non siamo ancora riusciti a trovare il futuro
che corrisponda a questo paese io qui il discorso diventerebbe molto più ampio insomma è da tempo
che sono convinto che per parlare ai tanti giovani ai quali non riusciamo a dire nulla
che li convinca noi dobbiamo essere in grado di identificare un futuro per un mondo del lavoro
che non è solo il mondo del lavoro dipendente da cui siamo storicamente usciti perché il
lavoro dipendente che noi dobbiamo rappresentare tuttavia costituisce il 25 30 per cento della
popolazione gli altri a tutti i giovani che sono precari e che spesso però ne escono lavoratori
autonomi noi sappiamo abbiamo saputo offrire in due anni soltanto ammortizzatori sociali ora io
non nego l'importanza per l'amor di dio degli ammortizzatori sociali in tempi di crisi ma lo
trovo semplicemente iettatorio che l'unica offerta che sappiamo dare a un giovane è quella degli
ammortizzatori sociali e non partire dalla premessa che io sarò comunque disoccupato e che mi dovrai
dare l'ammortizzatore sociale fammi vedere una prospettiva di vita nella quale attraverso il
mio lavoro io riesco a campare non avendo se possibile bisogno le famiglie intere con i
loro figli anche minorenni a partecipare alla vita collettiva in quel momento che per conto
voi mi state dicendo che non devo più credere alla terza via questo mi state dicendo che il
sistema partitico è un fallimento voi che avete governato anche negli ultimi 15 anni e che avete
consegnato nelle mani delle destre il paese dite a me che non devo più crederci ok allora giuliano
ma mi scuso perché tra 10 minuti devo correre all'aeroporto se no perdo l'unico aereo rimasto
per tornare a roma ammesso che ci sia dunque sì che cosa successe nel 93 metto insieme il
discorso se c'era spazio ancora per l'innovazione politica con all'economia non segui la politica
è stata la prima domanda in effetti qui è l'inter gioco tra partiti bloccati che determina
questi risultati e che poi fa scivolar via le opportunità perché in realtà la storia di
spazi ne ne offre sempre bisogna vedere se c'è chi è pronto ad utilizzarli e li lo spazio ormai
non poteva più essere quello legato all'impossibile convivenza tra craxi e berlinguer ma era uno
spazio per il quale avevano lavorato i miglioristi del pds che poteva far leva proprio sul mio
governo il governo del 92 che aveva in realtà voltato pagina aveva introdotto delle riforme e
non e non soltanto dei tagli di bilancio che era nato proprio sull'ipotesi di un riformismo realista
io ricordo che entra in parlamento dicendo franco modigliani ha notato che ha invitato gli italiani
a rientrare nella razza umana questo governo è qui per realizzare quell'indicazione e modigliani
aveva elencato in modo spietato le ragioni per le quali il nostro disavanso di bilancio rischiava
essere incontenibile perché noi eravamo e continuiamo in qualche modo ad essere il
paese nel quale tu hai diritto alla pensione e al trattamento di fine rapporto che sono
due invenzioni che negli altri paesi comparivano in alternativa l'una all'altra mentre noi le
ora abbiamo risolto il problema riducendo la pensione a livelli inammissibilmente bassi per
chi non è in condizioni di accumulare risparmio nella sua vita ma questo è un altro capitolo che
va al al di là di quel momento in quel momento c'era una possibilità che poi paradossalmente
venne realizzata per governi successivi quella di cambiare in corsa la maggioranza del mio
governo il quale era vissuto attraverso l'implicito sostegno del pds che mi sosteneva evitando che
ci fossero voti contrari superiori ai voti favorevoli alle mie misure di governo ma mai
esplicitamente e ci fu tutto un lavoro che attraverso gli ultimi mesi del 92 attraverso
il quale avendo io concluso la parte più sanguinosa tra virgolette dell'azione di
governo potevo impostare una fase 2 nella quale il pds poteva entrare a far parte della maggioranza
lavorammo a questa ipotesi vi posso solo dire che ad un certo momento inaspettatamente per
me e inaspettatamente anche per buona parte dei compagni del pds venne presentata una
mozione di sfiducia nei miei confronti nel gennaio del 93 perché sia stata adottata questa decisione
io non l'ho mai saputo ma questa rese praticamente impossibile la ipotesi di
agganciare a quel treno la prospettiva appunto di un futuro io credo che appunto ci voglia
scusate se lo dico con questa franchezza ma ci voglia una sinistra per fare grandi riforme
comunque in italia perché è vero che la destra non è capace né in un senso né nell'altro noi
ora ci sono molte ragioni che ci rendono come siamo vedete quindi non si possono mi accorgo
le poche frasi dette alla fine di un discorso che aveva un altro oggetto possono creare
confusioni tipo quella troppo indignata per essere vera dell'ultimo intervento al quale
che abbiamo sentito in realtà noi abbiamo dei partiti che si sono sradicati questo è il punto
e che quindi hanno hanno finito e si stessi perseguire la corrente del il sondaggio che
detta il mio comportamento noi siamo c'è chi riesce a prosperare con il sondaggio che detta
il mio comportamento noi possiamo soltanto morirne ma essendoci privati di radici nella società noi
finiamo per essere schiavi noi stessi del sondaggio e il sondaggio non ci dà nessun futuro
perché per fare le riforme tu devi avere una forza nella società io tante volte ho detto
che rimpiango i vecchi partiti perché avevano cercato di avere radici non puoi più avere quelle
non puoi più pretendere di aprire una sezione e dire stasera discutiamo la situazione internazionale
e la situazione del paese non ci viene nessuno ma devi adattandoti ai tempi avere un rapporto
con la gente che non è quello determinato dal sondaggio il sondaggio è il veleno della
non è l'alimentazione vera della democrazia e se noi anche se anche noi dipendiamo da quello
a quel punto abbiamo chiuso quindi come ci organizziamo per evitare di sottrarci a quel
veleno quali mezzi di informazione contrapponiamo ai mass media correnti che fanno le azioni di
informazione che fanno quale democrazia diretta sostituiamo all'etero direzione di messaggi
deformanti che vengono spacciati per opinione dell'opinione pubblica ecco il tema di fondo è
questo qua al momento io non vedo che cosa stiamo facendo per andare in quella in quella
direzione ma in quella direzione dovremmo dovremmo andare l'ultima cosa che voglio ed è così che si
educano gli italiani ma in realtà gli italiani non hanno bisogno di essere educati hanno bisogno
di non essere diseducati in effetti che è la cosa è la cosa più importante ora se c'è ancora spazio
nel contesto nazionale la risposta è sì cioè stiamo attenti di sicuro molto del mondo si è
globalizzato di sicuro molte decisioni ce le aspettiamo dall'europa e non vi faccio il bla bla
bla delle decisioni che ci aspettiamo dall'europa perché lo conosciamo tutti ma stiamo attenti
l'europa è larghissimamente le leadership politiche nazionali che trasferendosi a brussell
prendono decisioni per conto dell'europa quindi dipende da chi noi eleggiamo qui nazionalmente
se l'europa